# 浅谈数据库Join操作的优化
   join操作在关系数据中的使用非常普遍，平时写业务时也只关系LEFT JOIN，INNER JOIN等这些操作，本文来探究数据库到底是如何执行JOIN操作的。

假设有表tbl_a，表tbl_b 其中各有100条记录，现在执行如下SQL语句：

````sql
SLECT * FROM tbl_a AS a LEFT JOIN tbl_b AS b ON a.id = b.parent_id
````

数据库会对JOIN操作使用如下3种执行策略，并由一个代价器计算使用哪种优化策略

## Nested Loopsb Join

Nested loops 工作方式是循环从一张表中读取数据(驱动表outer table)，然后访问另一张表（被查找表 inner table,通常有索引）。驱动表中的每一行与inner表中的相应记录JOIN。类似一个嵌套的循环。

伪代码：
````
foreach(row_a , tbl_a){
    foreach(row_b , tbl_b){
        if(row_a.id == row_b.parent_id){
            //do something
        }
    }
}
````
可以很容易的看出以上算法的时间复杂度是O(m*n),在上例的情景下也也就是执行了10000次查询操作，因此适用于驱动表的记录集比较小（<10000）而且inner表需要有有效的访问方法（Index），并且索引选择性较好的时候.
JOIN的顺序很重要，驱动表的记录集一定要小，返回结果集的响应时间是最快的。



## Sort Marge Join

顾名思义，此种JOIN会经历 排序、合并 2个过程，首先对2个集合基于JOIN KEY进行排序，之后按照排序的后的数据分段合并。

伪代码：
````

sort(tbl_a.id)
sort(tbl_b.parent_id)

foreach(row_a.id , tbl_a.id){
    mrage(row_a.id , tbl_b.parent_id)
}
````
因为是进行过排序后的数，所以当row_a和tbl_b中的数据进行连表的时候，无需逐个遍历，可以转化为范围操作，此种JOIN操作适合用：
````
1、在没有索引且数据已经排序
2、好不等价关联(>,<,>=,<=,<>)运算符较多的情况下。
````


## Hash Join
优化器使用两个表中较小的表利用JOIN KEY在内存中建立散列表，将列数据存储到hash列表中，然后扫描较大的表，同样对JOIN KEY进行HASH后探测散列表，找出与散列表匹配的行。

伪代码
````
tbl_id_map[id_hash_code , list[id]] = hash(tbl_a.id)

for(b.parent_id , tbl_b.parent_id){
    if( tbl_id_map.contians( hash(b.parent_id ))){
        for(a.id = a.idList){
            if(a.id == b.parent_id){
                //do something
            }
        }
    }

}
````
根据以上逻辑可以看出，不同于逐行扫描，此处将a表做了hash处理，将逐行扫描的O(n)时间复杂度转化为O(1)的hash表，之后与b表进行逐行哈希碰撞，完成JOIN操作。
需要注意的是：如果HASH表太大，无法一次构造在内存中，则分成若干个partition，写入磁盘的temporary segment，则会多一个写的代价，会降低效率。

## 总结

以上三种就是数据中对于JOIN操作常用的优化方式，三种方式各有利弊，适合于不同的场景，此时就需要靠数据库的代价计算器来评估使用哪种JOIN方式了，以后的时间再深入探究代价器是如何进行评估的。